.
ကၽြန္ေတာ္တို႔ဟာ ေပးထားတဲ့ ညီမွ်ျခင္းကေနတစ္ဆင့္ x နဲ႔ y ရဲ႕
Graph ေပၚမွာ ျဖတ္မယ့္ အမွတ္ေတြကို ရွာေပးရမွာပါ။
ျပန္ေႏြးတဲ့အေနနဲ႔ေပါ့… x ရဲ႕ ျဖတ္မွတ္ဆိုတာဟာ
Graph ေပၚက x ၀င္ရိုးမွာ ျဖတ္တဲ့ အမွတ္ကို ေခၚတာျဖစ္ပါတယ္။
X ၀င္ရိုးရဲ႕ အေပၚမွာလဲမရွိ၊ ေအာက္လဲမက်တဲ့ အမွတ္ျဖစ္တာေၾကာင့္
Y တန္ဖိုး သုညနဲ႔ ညီတဲ့ ေနရာတစ္ေလွ်ာက္ လို႔ေျပာလို႔ရပါတယ္။
အဲ့လိုပဲ y ျဖတ္မွတ္ဆိုတာဟာလဲ
Y ၀င္ရိုးရဲ႕ ဘယ္ဘက္လဲမေရာက္၊ ညာဘက္လည္းမေရာက္တာေၾကာင့္
X တန္ဖိုး သုညနဲ႔ ညီတဲ့ အမွတ္ျဖစ္ပါတယ္။
ဒါ့ေၾကာင့္မို႔ အမွတ္တစ္ခုစီကို သုညနဲ႔ တစ္ခါစီေပးညီၿပီးေတာ့
အဲ့ဒီခ်ိန္မွာရွိတဲ့ အမွတ္တစ္ခုရဲ႕ တန္ဖိုးကို ရွာရမွာပဲျဖစ္ပါတယ္။
ဒါ့ေၾကာင့္ x ျဖတ္မွတ္ကိုရွာခ်င္ရင္ y တန္ဖိုးဟာ
သုညျဖစ္မယ္။ စတြက္ၾကည့္ရေအာင္။
ဒါ့ေၾကာင့္ သုညနဲ႔ ၂ နဲ႔ ေျမာက္၊ သံုးပံုတစ္ပံု x နဲ႔ေပါင္း၊ ညီမွ်ျခင္း ၁၂ ေပါ့။
ကၽြန္ေတာ္က y တန္ဖိုး သုညျဖစ္ေနတယ္လုိ႔ တြက္လိုက္တာပဲ။ ဟုတ္တယ္မလား။
Y ေနရာမွာ သုည နဲ႔ အစားထိုးလိုက္တယ္။
သုညနဲ႔ဘာနဲ႔ ေျမာက္ေျမာက္ သုညပဲရမယ္။
သံုးပိုင္းတစ္ပိုင္း x က ေတာ့ ၁၂ နဲ႔ သြားညီၿပီ။
ဒီမွာ x တန္ဖိုးရွာေတာ့မယ္ဆိုရင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ဟာ ၂ ဖက္လံုးကို
၃ နဲ႔ ေျမာက္လုိက္မယ္။
.
သံုးပိုင္းတစ္ပိုင္း ရဲ႕ reciprocal is 3
တစ္ပိုင္း သံုးပိုင္း (3/1)
3/1 ေျမာက္လုိက္
အခုလို ေျမာက္လုိက္တဲ့အခါမွာ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ဟာ
X တန္ဖိုး ၃၆ ဆိုၿပီး ရလာပါတယ္။
ဒါ့ေၾကာင့္ y တန္ဖိုး သုညျဖစ္တဲ့အခ်ိန္မွာ x တန္ဖိုးက ၃၆ ေပါ့။
ဒါ့ေၾကာင့္ ၃၆ ေကာ္မာ ၀ ဆိုတာဟာ graph ေပၚမွာ ရွိမယ့္ အမွတ္တစ္ခုပါပဲ။
x ျဖတ္မွတ္လို႔ေခၚပါတယ္။
ဒီနည္းနဲ႔ပဲ y ျဖတ္မွတ္ကို ရွာၾကည့္ရေအာင္။
x ကို သုညနဲ႔ ညီလိုက္၊ ၿပီးေတာ့ y တန္ဖိုးရွာမယ္။
ဟိုဘက္မွာေတာ့ ၁၂။
လာျပန္ၿပီ။ သုည နဲ႔ဘာနဲ႔ ေျမာက္ေျမာက္ အေျဖက သုညပဲရတယ္။
အဲ့ဒါဟာ သုညျဖစ္သြားတဲ့အတြက္ 2y ဟာ ၁၂ နဲ႔ပဲ ညီေနေတာ့တယ္။
၂ ဖက္လံုးကို ၂ နဲ႔ စားလိုက္ေတာ့
y တန္ဖိုး ၆ ဆိုၿပီးထြက္လာပါတယ္။
ဒါ့ေၾကာင့္ y ျဖတ္မွတ္ဆိုတာ x တန္ဖိုး သုညျဖစ္တဲ့အခ်ိန္မွာျဖစ္ပါတယ္။
y ညီမွ်ျခင္း ၆။
ဒီအမွတ္ ၂ မွတ္ကို ေနရာခ်ဆြဲၾကည့္ရေအာင္။
ကၽြန္ေတာ္ လက္နဲ႔ အလြတ္ဆြဲၾကည့္မယ္ေနာ္။
ရွင္းမယ္လို႔လဲထင္ပါတယ္။ x ျဖတ္မွတ္နဲ႔ y ျဖတ္မွတ္။
ကဲ ဆြဲၿပီ။ ဒါက ေဒါင္လိုက္၀င္ရိုး။ ဒါက
အလ်ားလိုက္၀င္ရိုး၊ ကၽြန္ေတာ္တို႔ဟာ ၃၆ နဲ႔ ၀ တုိ႔ရဲ႕ အမွတ္ကိုရၿပီ။
ဒါက ဗဟိုအမွတ္။ ဒါက x ၀င္ရိုး။
ဒါကေတာ့ y ၀င္ရိုး။
ဒါ့ေၾကာင့္ ၃၆ နဲ႔ ၀ ဆိုတဲ့အမွတ္ဟာ ဒီ၀င္ရိုးတစ္ေလွ်ာက္ျဖစ္လိမ့္မယ္။
.
ဒါက ၃၆ ဆိုရင္ ဒါက သုညအမွတ္။ ၆ ကေတာ့
ဒီမွာေပါ့။
ဒါဟာ ၀ နဲ႔ ၆ ဆိုတဲ့ အမွတ္ျဖစ္တယ္။
ဒါ့ေၾကာင့္ မ်ဥ္းေၾကာင္းဟာ ဒီပံုစံအတိုင္းေလးျဖစ္ေနလိမ့္မယ္။
.
ကၽြန္ေတာ္တတ္ႏိုင္သမွ်ေတာ့ မ်ဥ္းကို ေျဖာင့္ေအာင္ ဆဲြေနပါတယ္။
ၿပီးေတာ့ ဒီမ်ဥ္း y ၀င္ရိုးကို ျဖတ္သြားတဲ့ ေနရာကို သတိျပဳပါ။
အဲ့ေနရာဟာ y ျဖတ္မွတ္ျဖစ္ၿပီး x တန္ဖိုးကေတာ့ သုညေပါ့။
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ဒီအမွတ္ကေလးရဲ ဘယ္ညာကို မေစာင့္သင့္ပါဘူး။
x ၀င္ရိုးကိုျဖတ္တဲ့အမွတ္မွာ y ဟာ သုညျဖစ္ၿပီးေတာ့
အထက္ေအာက္ မတိမ္းေစာင္းသင့္ပါဘူး။
.